---
title: "[Linux] 리눅스"
excerpt: "리눅스(Linux) 개념"

categories:
  - CS
tags:
  - [tag1, tag2]

permalink: /CS/linux/

toc: true
toc_sticky: true

date: 2022-09-24
last_modified_at: 2022-09-24
---

리눅스는 오픈 소스 운영 체제로, 유닉스(Unix) 기반에서 발전한 시스템입니다. 안정성과 보안성 덕분에 서버와 데스크탑 환경에서 널리 사용되고 있으며, 다양한 기업과 개발자들이 선호하는 시스템입니다. 이 글에서 리눅스의 기본 개념과 특징, 사용 방법에 대해 알아보겠습니다.  

리눅스는 1991년 리누스 토르발스(Linus Torvalds)가 개발한 운영 체제입니다. 리눅스는 커널(kernel)과 유틸리티(utility)로 구성되며, 커널은 하드웨어와 소프트웨어 간의 상호작용을 담당합니다. 리눅스는 오픈 소스이기 때문에 누구나 자유롭게 소스 코드를 열람하고 수정할 수 있습니다. 이로 인해 리눅스는 다양한 배포판(distros)이 존재하고, 각 배포판은 특정 용도에 맞게 최적화됩니다.
{: .notice--primary}  

<br>

### 2. 리눅스의 주요 특징
- 오픈 소스: 누구나 소스 코드를 수정하거나 배포할 수 있습니다. 이를 통해 개발자들은 리눅스를 자신의 필요에 맞게 커스터마이즈할 수 있으며, 오픈 소스 커뮤니티는 지속적으로 리눅스를 개선하고 버그를 수정합니다.
- 다중 사용자 환경: 리눅스는 다중 사용자 환경을 지원합니다. 여러 사용자가 동시에 시스템에 접속하고 작업을 수행할 수 있습니다. 각 사용자는 독립적인 환경에서 작업할 수 있으며, 시스템 자원은 효율적으로 분배됩니다.
- 다중 작업 처리: 리눅스는 멀티태스킹을 지원하여 여러 프로그램을 동시에 실행할 수 있습니다. 시스템은 각 작업을 관리하고, 자원을 효율적으로 분배하여 성능을 최적화합니다.
- 커널 기반 구조: 리눅스는 커널 중심의 구조로 운영됩니다. 커널은 하드웨어 자원 관리, 프로세스 관리, 파일 시스템 관리, 네트워크 관리 등 다양한 시스템 기능을 수행합니다.

### 3. 리눅스 배포판
리눅스는 다양한 배포판으로 제공됩니다. 각 배포판은 리눅스 커널을 기반으로 하며, 특정 용도에 맞게 다양한 소프트웨어와 설정을 포함하고 있습니다. 주요 리눅스 배포판으로는 다음과 같습니다:
`Ubuntu, CentOS, Debian, Fedora, Arch Linux`

<br>

### 4. 리눅스 파일 시스템 구조
리눅스의 파일 시스템은 계층적 구조로 되어 있으며, 모든 파일은 루트 디렉터리(/)에서 시작합니다. 주요 디렉터리들은 다음과 같습니다:

```
/: 루트 디렉터리
/bin: 필수 실행 파일
/etc: 시스템 설정 파일
/home: 사용자 홈 디렉터리
/var: 변동 데이터(로그 파일 등)
/tmp: 임시 파일
```
<br>

### 5. 리눅스 기본 명령어

```
ls: 디렉터리 내 파일 목록 출력  
cd: 디렉터리 변경  
pwd: 현재 디렉터리 경로 출력  
cp: 파일 복사  
mv: 파일 이동/이름 변경  
rm: 파일 삭제  
chmod: 파일 권한 변경  
ps: 실행 중인 프로세스 확인  
top: 시스템 자원 사용 현황 모니터링  
man: 명령어 매뉴얼 확인
```

<br>

### 6. 리눅스의 사용 예시
리눅스는 주로 서버에서 사용되며, 웹 서버, 데이터베이스 서버, 클라우드 인프라 등에서 강력한 성능을 발휘합니다. 리눅스는 개발 환경에도 많이 사용되며, 많은 개발 도구와 라이브러리가 리눅스에서 잘 작동합니다. 또한, 리눅스는 웹 개발, 데이터 분석, 시스템 관리 등의 분야에서 중요한 역할을 합니다.

<br>

> 리눅스는 개발자에게  중요한 기술이 될 수 있으며, 서버 운영, 클라우드 환경 등에서 필수적인 역할을 합니다. 리눅스의 기본 개념을 이해하고 명령어와 파일 시스템 구조를 익히면, 더 효율적으로 리눅스를 활용할 수 있습니다.
